# 选择排序

**基本思想**：从未排序的数组中选择一个最小（或最大）的元素，将其放置在已排序数组的末尾。重复此过程，直到所有元素都排序完毕。

**具体步骤**如下：

1. 从未排序的数组中选择一个最小（或最大）的元素。
2. 将最小（或最大）的元素与未排序数组的第一个元素交换位置。
3. 将已排序的数组边界向右移动一个位置，扩大已排序的数组范围。
4. 重复1-3步，直到所有元素排序完成。

**时间复杂度**：O(n^2^) 

**特点**：

1. 对于小型数组和部分有序数组比较有效。

示例代码：

```java
public static void sort(Comparable[] a){
    int len = a.length;
    for (int i = 0; i < len; i++) {
        int min = i;
        for (int j = i+1; j < len; j++) {
            if (Sort.less(a[j],a[min])){
                min = j;
            }
        }
        Sort.exch(a,i,min);
    }
    assert Sort.isSorted(a);
}
```

# 插入排序

**基本思想**：将数组分为已排序和未排序两部分，初始时已排序部分只包含数组的第一个元素，然后逐步将未排序部分的元素插入到已排序部分的合适位置，直到所有元素排序完毕。

**具体步骤**：

1. 将数组的第一个元素看作是已排序部分，其余元素看做是未排序的部分。
2. 从未排序的部分取出一个元素，在已排序部分中从后往前依次比较，找到合适的位置将其插入。
3. 将插入位置之后的所有元素都向右移动一个位置，为新元素腾出空间。
4. 重复步骤2-3，直到未排序部分为空。

**时间复杂度**：O(n^2^)

**特点**：

1. 对于近乎有序的数组有较好的性能。

示例代码：

```java
public static void sort(Comparable[] a){
    int len = a.length;
    for (int i = 1; i < len; i++) {
        for (int j = i ; j > 0 && Sort.less(a[j],a[j-1]) ; j--) {
            Sort.exch(a,j,j-1);
        }
    }
    assert Sort.isSorted(a);
}
```

# 希尔排序

**基本思想**：通过提前处理比较远距离元素，以减少逆序对的数量，从而加快整体排序速度。

**具体步骤**：

1. 选择一个增量（间隔）序列，通常为初始数组长度的一半，并逐步缩小增量。
2. 根据选定增量，将原始数组划分为若干个子序列，每个子序列互相间隔为增量。
3. 对每个子序列分别进行插入排序，即将元素按照插入排序的方式插入到各自子序列中的正确位置。
4. 不断缩小增量，重复2-3步，直到增量缩小为1，此时对整个数组进行最后一次插入排序。

**时间复杂度**：通常介于O(nlog n)和O(n^2^)之间。

**特点**：

示例代码：

```java
public static void sort(Comparable[] a){
    int len = a.length;
    int h = 1;
    while (h < len/3) h = 3*h +1;

    while (h >= 1){
        for (int i = h; i < len; i++){
            for (int j = i; j >= h && Sort.less(a[j],a[j-h]) ; j -= h){
                Sort.exch(a,j,j-h);
            }
        }
        h /= 3;
    }

    assert Sort.isSorted(a);
}
```

# 归并排序

**基本思想**：采用分治策略来将一个数组分割成较小的数组，然后逐步合并这些子数组以达到排序的目的。

**步骤**：

1. 如果数组的长度为0或1，则认为它已经排好序。
2. 如果数组的长度大于1，则将其分割成两个较小的子数组，分别对这两个子数组进行归并排序。
3. 将两个排好序的子数组合并为一个排好序的数组。合并过程中，依次比较两个子数组中的元素，选择较小的元素放入新的数组中，并移动相应的指针。
4. 当一个子数组的所有元素都被放入新的数组中后，将另一个子数组中的剩余元素依次放入新的数组的末尾。
5. 返回合并后的排好序的数组作为结果。

归并排序的分治策略可以通过以下步骤来分析：

1. 分解（Divide）：将原始数组分解成较小的子数组。在归并排序中，我们将原始数组一分为二，分别处理左半部分和右半部分。
2. 解决（Conquer）：递归地对子数组进行排序。通过将子数组不断地进行分解，直到子数组的长度为1或0时，即认为它已经排好序。这里使用递归是因为分治策略的特点是将问题不断地分解为更小的子问题，直到子问题足够简单可以直接解决。
3. 合并（Combine）：将两个已排序的子数组合并成一个有序的数组。在归并排序中，我们使用一个额外的临时数组来存储合并的结果，然后按照一定的规则将两个子数组的元素逐个合并到临时数组中。

时间复杂度：O(nlog n)

示例代码：

```java
public class Merge {

    private static Comparable[] aux;

    /**
     *  归并两个有序数组
     * @param a,lo,mid,hi
     * @author hspcadmin
     * @date 2023/6/15 08:52:07
     */
    private static void merge(Comparable[] a,int lo,int mid,int hi){
        int i = lo, j = mid + 1;

        for (int k = lo; k <= hi; k++) {
            aux[k] = a[k];
        }

        for (int k = lo; k < hi; k++) {
            if (i > mid){
                a[k] = aux[j++];
            } else if (j > hi) {
                a[k] = aux[i++];
            } else if (Sort.less(aux[i],aux[j])) {
                a[k] = aux[i++];
            } else {
                a[k] = aux[j++];
            }
        }
    }

    public static void sort(Comparable[] a){
        aux = new Comparable[a.length];
        sort(a,0, a.length-1);
    }

    private static void sort(Comparable[] a,int lo,int hi){
        if (hi <= lo){
            return;
        }
        int mid = lo + (hi - lo)/2;
        sort(a, lo, mid);
        sort(a, mid+1, hi);
        merge(a, lo, mid, hi);
    }

    public static void sortBU(Comparable[] a){
        int len = a.length;
        aux = new Comparable[len];
        for (int sz = 1; sz < len; sz=sz+sz) {
            for (int lo = 0; lo < len -sz; lo += sz+sz){
                merge(a, lo, lo+sz-1,Math.min(lo+sz+sz-1,len -1));
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        In in = new In("src/data/words3.txt");
        String[] a = in.readAllStrings();
        sortBU(a);
        Sort.show(a);
    }
}
```

# 快速排序

**基本思想**：快速排序是一种基于分治策略的排序算法。它通过选择一个基准元素，将数组分割成两个子数组，其中一个子数组中的所有元素小于等于基准元素，另一个子数组中的所有元素大于基准元素。然后对这两个子数组分别递归地应用快速排序算法，最终将整个数组排序。

下面是快速排序如何运用分治策略的分析：

1. 分解（Divide）：选择一个基准元素，将原始数组分成两个子数组，一个包含小于等于基准元素的元素，另一个包含大于基准元素的元素。这个过程称为分区（Partitioning）。通常可以选择数组的第一个元素或者随机选择一个元素作为基准元素。
2. 解决（Conquer）：对分区后的子数组递归地应用快速排序算法。对于分区后的子数组，重复分解和解决的过程，直到每个子数组的长度为1或0，即认为它已经排好序。
3. 合并（Combine）：在快速排序中，不需要显式的合并步骤，因为元素的交换和分区过程已经实现了排序的功能。通过递归地进行分解和解决，最终将原始数组分割为多个有序的子数组。

**具体步骤**如下：

1. 选择基准元素：从待排序的数组中选择一个元素作为基准元素。通常选择数组的第一个元素或者随机选择一个元素作为基准元素。
2. 分区（Partitioning）：将数组中的其他元素与基准元素进行比较，将小于等于基准元素的元素移到基准元素的左边，将大于基准元素的元素移到基准元素的右边。这个过程称为分区。
3. 递归排序：对分区后的两个子数组分别递归地应用快速排序算法，即对左边的子数组和右边的子数组进行排序。递归的终止条件是子数组的长度为1或0，即认为它已经排好序。
4. 合并：由于分区和递归过程中已经将数组分割为多个有序的子数组，因此不需要显式的合并步骤。

时间复杂度：O(nlogn) ~ O(n^2)

示例代码：

```java
public class Quick {

    public static void sort(Comparable[] a){
        sort(a,0, a.length-1);
    }

    public static void sort(Comparable[] a,int lo,int hi){
        if (lo>=hi){
            return;
        }
        int j = partition(a,lo,hi);
        sort(a,lo,j-1);
        sort(a,j+1,hi);
    }

    private static int partition(Comparable[] a,int lo,int hi){
        int i= lo,j = hi + 1;
        Comparable v = a[lo];
        while (true){
            while (Sort.less(a[++i],v))if (i == hi)break;
            while (Sort.less(v,a[--j]))if (j == lo)break;
            if (i >= j)break;
            Sort.exch(a,i,j);
        }
        Sort.exch(a, lo, j);
        return j;
    }
}
```

熵最优的排序

```java
public static void sort3way(Comparable[] a,int lo,int hi) {
    if (hi < lo) return;
    int lt = lo,gt = hi + 1,i = lo + 1;
    Comparable v = a[lo];
    while (i < gt){
        int cmp = a[i].compareTo(a[lt]);
        if (cmp < 0) Sort.exch(a, i++, lt++);
        else if (cmp > 0) Sort.exch(a, i, gt--);
        else i++;
    }

    sort3way(a, lo, lt-1);
    sort3way(a, gt+1 ,hi);
}
```

# 堆排序

堆排序是一种经典的排序算法，它利用堆数据结构进行排序。堆是一个完全二叉树，并且具有以下两个性质：
1. 最大堆（Max Heap）：对于任意节点i，节点i的值大于等于其父节点的值。
2. 最小堆（Min Heap）：对于任意节点i，节点i的值小于等于其父节点的值。

**基本思想**是将待排序的序列构建成一个最大堆（或最小堆），然后将堆顶元素与序列末尾的元素交换，接着缩小堆的范围，并调整剩余元素组成的堆，重复执行这个过程直到整个序列有序。

**算法步骤**如下：

1. 构建最大堆（或最小堆）：将待排序序列看作是一个完全二叉树，从最后一个非叶子节点开始，依次进行下沉操作，将序列调整为最大堆（或最小堆）。
2. 排序：从堆顶（或堆底）开始，将堆顶元素与序列末尾的元素交换，然后对剩余的元素重新进行堆调整，使其满足堆的性质。
3. 重复步骤2，直到堆中只剩下一个元素，排序完成。

堆排序的时间复杂度为O(nlogn)，其中n为待排序序列的长度。它是一种原地排序算法，不需要额外的存储空间，但由于堆的构建和调整操作涉及到元素的交换，因此是一种不稳定的排序算法。

```java
public static void sort(Comparable[] pq) {
    int n = pq.length;

    // 构造堆阶段，使数组变得堆有序。
    for (int k = n/2; k >= 1; k--)
        sink(pq, k, n);

    // 下沉阶段，使数组元素从小到大排列。
    int k = n;
    while (k > 1) {
        Sort.exch(pq, 1, k--);
        sink(pq, 1, k);
    }
}

private static void sink(Comparable[] pq, int k, int n) {
    while (2*k <= n) {
        int j = 2*k; // j取k的左下索引
        if (j < n && Sort.less( pq[j], pq[j+1])) j++; // 如果右下更大，j取右下元素索引
        if (!Sort.less(pq[k], pq[j])) break; // 如果k比j元素大，则结束循环
        Sort.exch(pq, k, j); // 否则交换 k和j的位置
        k = j; // 继续下沉子树。
    }
}
```

